Let's talk about the alternative method
Parlons de la méthode alternative
to generate electrical power in space.
pour produire de l'électricité dans l'espace.
Although it has some limitation, we can only use this method
Bien qu'il ait une certaine limitation, nous pouvons utiliser cette méthode
if you have a magnetic field around the planet
si vous avez un champ magnétique autour de la planète
that you are going around.
que vous allez faire le tour.
In this case, for the Earth obviously, would be the case for Mars,
Dans ce cas, pour la Terre évidemment, serait le cas pour Mars,
would be the case for Jupiter, for instance.
serait le cas de Jupiter, par exemple.
It's by the use of space tether.
C'est grâce à l'utilisation d'une attache spatiale.
A tether is a cable and if you have a long cable in space
Une attache est un câble et si vous avez un long câble dans l'espace
with two objects at the end of this cable,
avec deux objets à l'extrémité de ce câble,
obviously as we have seen before,
évidemment comme nous l'avons vu précédemment,
this cable will take an orientation such that it is
ce câble prendra une orientation telle qu'il est
oriented along the local vertical
orienté le long de la verticale locale
as it goes around the Earth-- let's take the case of the Earth--
comme il va autour de la Terre-- prenons le cas de la Terre--
it will always stay on the local vertical.
elle restera toujours sur la verticale locale.
Now space tether applications have been studied
Les applications d'ancrage spatial ont maintenant été étudiées
by many space scientists, engineers, since Tsiolkovsky himself,
par de nombreux scientifiques de l'espace, les ingénieurs, puisque Tsiolkovsky lui-même,
the Russian who was of course a rocket scientist
le Russe qui était évidemment un scientifique de fusée,
but he also talked about the possible use of space tethers
mais il a également parlé de l'utilisation possible des attaches spatiales
for generating electricity or for the use purely mechanically
pour la production d'électricité ou pour l'usage purement mécanique
and we'll look at these applications
Et nous allons examiner ces applications
now and in the next video also.
maintenant et dans la prochaine vidéo aussi.
Here you have a overall situation.
Ici, vous avez une situation globale.
You have the vertical space tether.
Vous avez l'attache de l'espace vertical.
You have to remember that this tether
Vous devez vous rappeler que cette attache
is in the ionosphere, so it's in a conductive medium,
est dans l'ionosphère, donc c'est dans un milieu conducteur,
a very very tenuous medium
un milieu très très ténue
but a medium that is basically made of ions and electrons
mais un milieu qui est essentiellement constitué d'ions et d'électrons
conducted medium.
conduit moyen.
Now if you can collect electrons on top,
Maintenant, si vous pouvez recueillir des électrons sur le dessus,
these electrons because of induction--
ces électrons à cause de l'induction--
and we'll come back to that later--
et nous y reviendrons plus tard --
because you are moving rapidly in the geomagnetic field,
parce que vous vous déplacez rapidement dans le champ géomagnétique,
the induction will drive the electron downwards
l'induction entraînera l'électron
in the lower body and to a certain degree
dans le bas du corps et  à un certain degré
you need to have an emitter of electrons here,
Vous devez avoir un émetteur d'électrons ici,
depends on the ability
dépendant de la capacité
of the lower spacecraft to generate electrons in the ionosphere.
du vaisseau spatial inférieur à générer des électrons dans l'ionosphère.
Most of the time, if you have an insulator,
La plupart du temps, si vous avez un isolateur,
which is the case for the Space Shuttle,
ce qui est le cas pour la navette spatiale,
obviously covered with all these thermal-protection tiles,
évidemment couverte de tous ces tuiles de protection thermique,
which also were an electric insulator,
qui étaient également un isolant électrique,
you needed to have a emitter of electron.
vous deviez avoir un émetteur d'électron.
You reinject electrons in the ionosphere,
Vous réinjectez des électrons dans l'ionosphère,
somehow they come back to the top
en quelque sorte ils reviennent au sommet
and you can close the circuit in this way.
et vous pouvez fermer le circuit de cette façon.
So with the induction effect, you create kind of a battery in space
Donc, avec l'effet d'induction, vous créez une sorte de batterie dans l'espace
with negative pole at the bottom and a positive pole at the top
avec un pôle négatif en bas et un pôle positif en haut
sucking electrons.
aspirant des électrons.
These electrons go down the tether
Ces électrons descendent l'attache
then come back to the top and you close the circuit.
puis reviennent au sommet et vous fermez le circuit.
So not only you generate voltage due to the induction
Donc non seulement vous générez la tension due à l'induction
to the Faraday effect but you generate electrical power
de l'effet Faraday mais vous générez de l'énergie électrique
because you have a current in addition to the voltage.
parce que vous avez un courant en plus de la tension.
Now we have represented here
Maintenant nous avons représenté ici
the motion of the tether, which is to the left
le mouvement de l'attache, qui est à gauche
you have the geomagnetic field here.
vous avez le champ géomagnétique ici.
You have to realize that this system is going to work fine
Vous devez réaliser que ce système fonctionnera correctement
when you are relatively close to the equator
lorsque vous êtes relativement proche de l'équateur
with the magnetic field lines pretty much horizontal
avec les lignes de champ magnétique à peu près horizontale
or close to the horizontal.
ou proche de l'horizontale.
If you are in the vicinity of the magnetic poles of the Earth
Si vous êtes à proximité des pôles magnétiques de la Terre
with the B vector or the magnetic field vector
avec le vecteur B ou le vecteur champ magnétique
close to the vertical, then it doesn't work anymore.
proche de la verticale, alors il ne fonctionne plus.
Anyway, this method that can be used for many many different application.
Quoi qu'il en soit, cette méthode peut être utilisée pour de nombreuses applications différentes.
Electrical power generation is obviously one application;
La production d'énergie électrique est évidemment une application;
orbital transfer, that's one purely mechanical application
le transfert orbital, c'est une application purement mécanique
and we'll look at this later;
et nous examinerons cela plus tard;
study of of the ionosphere because again
l'étude de l'ionosphère car encore une fois
if you have this big battery in the ionosphere
si vous avez cette grosse batterie dans l'ionosphère
the kind of current that you can get out of the voltage
le genre de courant que vous pouvez sortir de la tension
would give you an indication about the conductivity of the ionosphere.
vous donnerait une indication sur la conductivité de l'ionosphère.
So some of the properties of the ionosphere can be studied.
Ainsi, certaines des propriétés de l'ionosphère peuvent être étudiées.
We can do variable gravity research
Nous pouvons faire de la recherche par gravité variable
whenever you are away from the center of gravity of the system,
que vous êtes loin du centre de gravité du système,
you have gravity that deviates from the micro-gravity.
vous avez la gravité qui s'écarte de la micro-gravité.
You could use this to your advantage for science.
Vous pourriez utiliser ceci à votre avantage pour la science.
You can also provide with tethers artificial gravity
Vous pouvez aussi l'utiliser avec des attaches de gravité artificielle
for long journeys in the solar system.
pour de longs voyages dans le système solaire.
This is one concept for human flight to Mars,
C'est un concept pour le vol humain vers Mars,
which could last up to six, seven, or eight months.
qui pourrait durer jusqu'à six, sept ou huit mois.
In zero gravity would be hard, you get to the planet
Dans la gravité zero serait difficile, vous arrivez à la planète
even though it's only one third G on the surface of Mars,
même si c'est seulement un tiers G sur la surface de Mars,
you get there with a crew with no help at all
vous y arriver avec un équipage sans aucune aide du tout
and if there was a way to provide at least partial gravity
et s'il y avait un moyen de fournir au moins la gravité partielle
during the transfer from the Earth to Mars,
pendant le transfert de la Terre à Mars,
that would be an advantage.
ce serait un avantage.
That could be provide by tethers.
Cela pourrait être fourni par des attaches.
And Earth-Moon payload transfer is also one possible application
Et le transfert de la charge utile Terre-Lune est également une application possible
and space elevator, we'll talk about that.
et l'ascenseur spatial, nous allons parler de cela.
Now in the electrodynamical application of space tethers,
Maintenant, dans l'application électrodynamique des attaches spatiales,
you can either use a system as an electrical generator
vous pouvez soit utiliser un système comme un générateur électrique
or as an electrical motor.
ou comme un moteur électrique.
Let's look at the applications as an electrical generator.
Regardons les applications comme un générateur électrique.
That's the Space Shuttle, we have tether deployed vertically
C'est la navette spatiale, nous avons l'attache déployée verticalement
along the local vertical, all the way to this point here
le long de la verticale locale, tout le chemin à ce point ici
where we have a satellite which is hopefully a good conductor,
où nous avons un satellite qui est espérons un bon conducteur,
has good electrical contact with the ambient plasma.
a un bon contact électrique avec le plasma ambiant.
Because of the induction effect and this is Faraday's law.
En raison de l'effet d'induction et c'est la loi de Faraday.
The voltage is going to be equal to the cross products
La tension sera égale aux produits croisés
of the velocity and the magnetic field
de la vitesse et du champ magnétique
and then dot product with L,
et ensuite le produit de point avec L,
L being along the vector in the direction of the positive current.
L étant le long du vecteur dans le sens du courant positif.
Now in this case we have a V here.
Maintenant, dans ce cas, nous avons ici V.
We have the B vector in this direction
Nous avons le vecteur B dans cette direction
and this is valid if we are relatively close to the equator,
et ceci est valable si nous sommes relativement proches de l'équateur,
which remains on an orbit which is on one hand relatively low,
qui reste sur une orbite qui est d'une part relativement faible,
a few hundred kilometers above the Earth's surface.
quelques centaines de kilomètres au-dessus de la surface de la Terre.
So we are in the ionosphere and also we have the B vector
Donc nous sommes dans l'ionosphère et aussi nous avons le vecteur B
pretty much horizontal, in the vicinity of the equator.
à peu près horizontal, à proximité de l'équateur.
V cross B will give you a vector in this direction.
V cross B vous donnera un vecteur dans cette direction.
So the negative current will be downwards
Donc, le courant négatif sera à la baisse
because this is the direction of the positive charge up
parce que c'est la direction de la charge positive vers le haut
and of course electrical current come from electrons coming down
et bien sûr le courant électrique provient d'électrons descendant
that will load the lower body negatively
qui va charger le corps inférieur négativement
and the upper body will be loaded positively.
et le haut du corps sera chargé positivement.
Again, that's like if we had a big battery in the ionosphere
Encore une fois, c'est comme si nous avions une grosse batterie dans l'ionosphère
with a positive pole on the top, a negative pole on the bottom
avec un pôle positif sur le dessus, un pôle négatif sur le fond
and you create this EMF, electric motor force, in this way.
et vous créez cette force électromotrice EMF, de cette façon.
And again, if you have a way
Et encore une fois, si vous avez un moyen
to close a circuit via the ionosphere
de fermer un circuit via l'ionosphère
and for this you need, especially if you have a shadow at the bottom here,
et pour cela vous avez besoin, surtout si vous avez une ombre au fond ici,
you need to have an electron gun reinjecting the ionosphere somehow
vous avez besoin d'avoir un canon à électrons réinjectant l'ionosphère d'une certaine façon
they find their way upwards, they are collected in the upper body,
ils trouvent leur chemin vers le haut, ils sont recueillis dans le haut du corps,
like a satellite with a conductive pane for instance.
comme un satellite avec une vitre conductrice par exemple.
And the use of the system as an electric generator,
Et l'utilisation du système comme un générateur électrique,
of course this is represented here.
bien sûr cela est représenté ici.
We'll come back to that on the next slide
Nous y reviendrons sur la diapositive suivante,
but you have a Lorentz force, which is retrograde,
mais vous avez une force de Lorentz, qui est rétrograde,
which is going to cause a breaking of the system,
qui va provoquer une rupture du système,
the lower body, which here is the Shuttle and tether itself
la partie inférieure du corps, qui est ici la navette et l'attache elle-même
and satellite on the top
et le satellite sur le dessus
because there would be a cost to the electrical energy that you produce
Car il y aurait un coût pour l'énergie électrique que vous produisez
and the cost is of course the height of your orbit.
et le coût est bien sûr la hauteur de votre orbite.
If you have a retrograde force, you are going to decay your orbit slowly
Si vous avez une force rétrograde, vous allez décroître votre orbite lentement
and that's what you have to pay for the electricity.
et c'est ce que vous devez payer pour l'électricité.
Tether used as an electric motor now.
l'attache est utilisé comme un moteur électrique maintenant.
This is a really promising application of tethers,
Il s'agit d'une application très prometteuse d'attaches,
could be used, for instance, in the case of the International Space Station.
par exemple, dans le cas de la station spatiale internationale.
You create a long tether, deploy it vertically from the ISS
Vous créez une longue attache, déployez-la verticalement de l'ISS
and then you do what I'm going to just describe in a minute,
et puis vous faites ce que je vais juste décrire dans une minute,
you can maintain the orbital altitude of the International Space Station
vous pouvez maintenir l'altitude orbitale de la station spatiale internationale
or even increase it without using any propellant.
ou même l'augmenter sans utiliser de propulseur.
If instead of letting the electrons coming down,
Si au lieu de laisser descendre les électrons,
which is the natural motion as we described before,
qui est le mouvement naturel comme nous l'avons décrit précédemment,
if we can use on top a plasma contactor and inject electrons with an electron gun
si nous pouvons utiliser sur le dessus un contacteur de plasma et injecter des électrons avec un canon à électrons
in the ionosphere,
dans l'ionosphère,
we are not going to have this but we are going to pump electrons up
nous n'allons pas en avoir, mais nous allons pomper des électrons
in the tether
dans l'attache
and the Lorentz force, the element of Lorentz force,
et dans la force de Lorentz, l'élément de force de Lorentz,
is dF = Idl the element of length
est dF = Idl l'élément de longueur
cross B
croise B
and you see that if you pump the electrons up
et vous voyez que si vous pompez les électrons,
then the I vector will be down
alors le I vecteur sera en baisse
and the I is always in the motion of the positive charges
et le I est toujours dans le mouvement des charges positives
and then instead of having a retrograde Lorentz force,
et alors au lieu d'avoir une force de Lorentz rétrograde,
you are going to have a posigrade Lorentz force.
vous allez avoir une force de Lorentz posigrade.
So what you have to pay is of course electrical energy
Donc, ce que vous avez à payer est bien sûr l'énergie électrique
that you have to generate on the upper body,
que vous avez à générer sur le haut du corps,
inject electrons in the ionosphere,
injecter des électrons dans l'ionosphère,
but you pump these electrons up
mais vous pompez ces électrons
and then you generate a posigrade Lorentz force
et puis vous générez un posigrade  de la force Lorentz
that will be increasing the height of the orbit
qui augmentera la hauteur de l'orbite
or if you have atmospheric drag you may compensate
Ou si vous avez la traînée atmosphérique vous pouvez compenser
exactly the atmospheric drag
exactement la traînée atmosphérique
and this way you can maintain the altitude
et de cette façon vous pouvez maintenir l'altitude
despite atmospheric drag.
malgré la traînée atmosphérique.
Of course the electrons will be collected here at the bottom
Bien entendu, les électrons seront recueillis ici à la base
at the level of the lower body.
au niveau de la partie inférieure du corps.
This is the use of the system as an electric motor
C'est l'utilisation du système comme un moteur électrique,
you have to use electrical power in order to
vous devez utiliser l'énergie électrique afin
generate posigrade Lorentz force and maintain or heighten your orbit.
de générer  le posigrade de la force Lorentz et de maintenir ou d'augmenter votre orbite.
And the total force on the tether is expressed here.
Et la force totale sur l'attache est exprimée ici.
This is an integral on the length of the tether.
Cela fait partie intégrante de la longueur de l'attache.
This element of the Lorentz force
Cet élément de la force de Lorentz
and you find this here and of course you have to integrate this
et vous trouvez ceci ici et bien sûr vous devez l'intégrer
along the whole length of the tether.
sur toute la longueur de l'attache.
Of course if you have a very long tether,
Bien sûr, si vous avez une longue attache,
it can be quite a sizable force
cela peut être une force considérable,
but you can imagine that you vary the value of I
mais vous pouvez imaginer que vous modifiez la valeur de I
in order to get a force,
afin d'obtenir une force,
a Lorentz force, a total Lorentz force that is exactly equal
une force totale de Lorentz qui est exactement égale
to the drag force due to the atmosphere.
à la force de traînée due à l'atmosphère.
So this is a very promising application for typically space stations
Donc, ceci est une application très prometteuse pour des stations typiquement spatiales
on orbit around the Earth.
sur orbite autour de la Terre.
This is a summary of the electrodynamic application of a tether.
Ceci est un résumé de l'application électrodynamique d'une attache.
In this case we have kind of a space station here,
Dans ce cas nous avons une sorte de station spatiale ici,
elementary space station here, no longer the Shuttle.
la station spatiale élémentaire ici, sans la navette.
The Shuttle was used and we'll talk about that later to test the system
La navette a été utilisée et nous en parlerons plus tard pour tester le système
but the promising application is obviously for space stations
Mais l'application prometteuse est évidemment pour les stations spatiales
and on the left hand side
et sur le côté gauche,
you have the use of the system as a electrical generator,
vous avez l'utilisation du système comme un générateur électrique,
which wouldn't be really too useful for space station
ce qui ne serait pas vraiment trop utile pour la station spatiale,
because you have plenty of solar power
car vous avez beaucoup d'énergie solaire
and using solar arrays is a much better way to get electricity
et l'utilisation des panneaux solaires est beaucoup mieux pour obtenir de l'électricité
or electrical power in a space station then using a tether,
ou de l'électricité dans une station spatiale, puis en utilisant une attache,
however, the use as an electric motor or a thrust
cependant, l'utilisation comme un moteur électrique ou une poussée
is a very promising application.
est une application très prometteuse.
As we mentioned before, under the first application
Comme nous l'avons mentionné précédemment, dans la première application
used the Faraday induction law
utilisait la loi d'induction de Faraday
and the second application uses Lorentz expression
et la deuxième application utilise l'expression de Lorentz
integrated along the whole length of the tether.
intégrée sur toute la longueur de l'attache.
In the early 80s of our century, we had two Italian scientists
Au début des années 80, deux scientifiques italiens,
Professor Colombo Giuseppe, Colombo from Padova, Italy
le professeur Colombo Giuseppe, Colombo, de Padova, en Italie,
and Mario Grossi
et Mario Grossi,
from the Smithsonian Astrophysical Observatory in the United States
de l'Observatoire astrophysique du Smithsonian aux États-Unis,
but an Italian also,
mais aussi un Italien
who suggested to NASA and to the Italian Space Agency
qui ont suggéré à la NASA et à l'Agence Spatiale Italienne
to test this concept of an electrical power generation using tethers
de tester ce concept d'une génération d'énergie électrique utilisant des attaches
and the idea at that time we didn't have the Shuttle flying
et l'idée à cette époque nous n'avions pas la navette volant
even in the late 70s that the proposal was done,
même à la fin des années 70 que la proposition a été faite,
Shuttle started to fly in 1981
la navette a commencé à voler en 1981
and the idea was to have this collaboration
et l'idée était d'avoir cette collaboration
between the Italians and the US
entre les Italiens et les États-Unis
to do a deployment of a long tether.
pour faire un déploiement d'une longue attache.
The plan was for 20 kilometers upwards
Le plan était à 20 kilomètres
from the Space Shuttle.
de la navette spatiale.
In order to verify the electrical power generation
Afin de vérifier la production d'énergie électrique,
it was going to be a conducting tether,
il s'agissait d'une attache conductrice,
electrical conducting tether, altitude about 300 kilometers.
d'une attache conductrice électrique, d'une altitude d'environ 300 kilomètres.
So well within the ionosphere
Tellement bien dans l'ionosphère
and on the low inclination orbit.
et sur l'orbite à faible inclinaison.
The idea was to go on the lowest possible inclination orbit
L'idée était d'aller sur l'orbite d'inclinaison la plus basse possible
from Kennedy space center, which the latitude of
du centre spatial Kennedy, que la latitude du
Kennedy space center, 28.5 degrees.
centre spatial Kennedy, 28,5 degrés.
So the conditions were there to really test properly
Donc, les conditions étaient là pour vraiment tester correctement
the capability of this system to generate electrical power
la capacité de ce système pour générer de l'énergie électrique,
but another objective of the mission was really to see
mais un autre objectif de la mission était vraiment de voir
how we could control such a system.
comment nous pourrions contrôler un tel système.
It's not obvious to properly control a satellite
Il n'est pas évident de contrôler correctement un satellite
at the end of a flexible tether
à la fin d'une attache souple
deploying upwards and then controlling the whole geometry
déployant vers le haut, puis de contrôler toute la géométrie
and dynamics of the tether,
et la dynamique de l'attache,
at the same time as generating electricity
en même temps que la production d'électricité
through the induction effect as I described before.
par l'effet d'induction comme je l'ai décrit précédemment.
Here you see it's not up to scale.
Ici, vous voyez que ce n'est pas à l'échelle.
The altitude was going to be only 300 kilometers
L'altitude allait être seulement 300 kilomètres
and the radius of the Earth is 6,300 kilometers
et le rayon de la terre est 6.300 kilomètres
but that's the principle that was agreed
mais c'est le principe qui a été convenu
and the mission eventually flew at STS 46 in 1992.
et la mission a éventuellement volé à STS 46 en 1992.
Was repeated then in 1996 as STS 75
Elle a été répétée en 1996 en tant que STS 75
and I had the privilege of being there on these two missions.
et j'ai eu le privilège d'être présent sur ces deux missions.